---
title: 杂文
author: ChangzeYan
date: 2021-10-21 20:22:58
tags: 
categories: 文史哲
cover:
description: 走一段时急时缓的山路，过一段不悲不喜的人生
password: jade
---

```
思
幽幽出皓月，浅浅入白雪。
微微携清风，渐渐眠江夜。
```

回来再次走过那几条路，恍若隔世。


2021年10月25日，晴。偶然间发现自己一直被上天眷顾，高中一直念叨以后一定要来北京，虽然当时没能如愿，但兜兜转转几年后我竟真的来了北京，与其说是来到，更有一种回到的感觉，尽管这感觉并不真实可信，或者是一种错觉。错到我认为北京就像一个吸铁石，我是一个漂浮的铁屑，一个铁屑是无法决定它要去哪的，它只能被吸铁石吸走。但是到了北京并没有我想象地那么欣喜，反而心静地像是没有风的湖面，没有一丝波澜。也许是人生早已有了剧本，我只需要按照它走下去就好了。但是这剧本没人给我剧透，我不知何时来，也不知何时去。但我知道无论怎么走都超不出它的范围，所以我每次走在十字路口不知道往哪走的时候，我总是告诉自己随便选一个，或者取局部最优解就可以。我这样做是因为我相信我的结局已经写好了，条条大路通罗马，只要大方向没错，我怎么走都能到达终点，无非是走的进还是走得远，走得轻松还是走得辛苦。最近我说会成为一个符号，隔天就变成了“Y”，我觉得很巧，蹊跷，甚至很离谱。导致我一度怀疑是有一根看不见的线将世间你我相连，被连起来的人有着莫名其妙相通的情愫。但是谁跟谁连在一起、连多长时间只有负责连线的人才知道，自己是不知道自己身上有没有线，有几根线，线的那头是谁的。如果只到这里还情有可原，但是昨天发现网易云音乐中有一首名为“Y”的歌，（2021.11.03 5:53）我记住这首歌第一是因为一个人，第二是因为下面的两条评论。总之已经忘了歌词忘了旋律。第一条评论的大意是“Y”就像一个岔路口，两个人起点不同，但最终还是走在一起。第二条评论大意是本来走在一起的两个人走着走着就分开了。我比较赞成第一种解释，因为写“Y”是从上向下写的，没人会倒立着写它。

我总觉得每个人来到这里是为了一件事的，虽然他自己也不知道是什么事，也许是看看花，也许是走一段路，又或许是见一个人。当事情做完后他就走了，有的人不舍是因为他不知道自己已经做完了，有的人想提前走是因为他觉得自己不想再做了。


黑客帝国
昨天看了b站青蛙刀圣的黑客帝国解析，觉得自己好像明白了什么，又好像什么都没明白。
给我印象最深的看点有三个，第一个是宿命论、决定论以及个人意志在人的一生中的作用；第二个是看到自身时刻处于矩阵之中但不知道是否要打破矩阵及其意义，以及怎么打破矩阵；第三个是选择，究竟有没有选择，选择是偶然还是必然。

我并不是从一开始就相信宿命论，在最早的时候，我其实一直相信个人意志的作用是占主导地位的，也许这跟我从小受到的家庭教育有关。当时的我非常看重努力的作用，相信类似“努力总有收获”的话，这在一定程度上没有错，反而有益，我在不是特别迷恋这句话的时候其实是这种思想的受益者。但是，当过分认同个人意志时，有可能会带来毁灭。因为如果过分相信个人意志和个人努力，忽略了其他可能对结果造成影响的因素，当结果不如预期，便会造成心理落差，从而开始怀疑自己、否定自己。如果没有得到适当引导，及时从中走出的话，便会造成心理崩溃。事实上，我曾经徘徊在这一危险境地的边缘或是已经深陷泥潭。好在最后逐渐认识到个人意志只是影响结果的其中一个因素。如果将导致结果的各个因素看作一个网络，因素则可以看作其中的节点，每个节点都有相应的权重，每个人都有自己的网络，网络中各项节点的权重也因人而异。换句话说，网络节点代表客观事实，而节点上的系数代表主观因素。有的人可能看重个人意志，则表现出努力、奋斗的特质（当然表现努力这一结果也受多个条件影响，比如目标、人生规划、环境等，所以人最终的结果是一个网络导致的）；有的人可能不是特别看重，则表现为随遇而安。其程度是由变量前面的系数决定的，

导致我观念转变的另一因素是一方面是感受到个人意志对结果影响越来越小，不期而遇对结果带来的影响越来越大。比如找工作一开始是在互联网投入了巨大精力，但是结果却不如预期（当然也与我准备不足等因素有关），而在体制工作上并没有投入很多精力却带来了意外惊喜。所以我想我现在选择这个工作究竟是已经注定的还是前期找互联网不顺进而对其疲惫于是转而寻找其他出路这一原因导致的。如果一开始我找互联网很顺利那么后面还会不会有如今这一选择。

不仅是工作上还有爱情上，当我想找对象时，尝试相亲，可以看作是通过发挥个人意志的作用，来影响状态这一结果，结果失败了，但靠缘分这种虚无缥缈的东西却成功了。当然这其中还有其他因素，但这些因素肯定是原因，是这些原因导致的最终结果。

分析到这里，我现在能得出的结论是我是相信因果决定论的。因此相信没有什么选择，选择结果是确定的，要做的只是理解为什么选择。



# 给小乖的道歉信
我最爱的小乖：
你好。我很关心你现在的心情，我猜还是委屈难过的，我再次向你诚恳地道歉。这件事确实是让你受了委屈，我对你的爱和关心、在乎没有及时地表达出来，是我不对，这样既对你造成了伤害也让我自己感到委屈，总之是我的责任，我现在意识到了自己的错误和缺点，对你造成不好的影响我感到十分抱歉。
我的错误可以归为两个方面，第一是出现了问题，没有从你的角度去看，没有及时照顾到你的情绪，我第一感觉是你在上课我不能去打扰你，也许这在你看来是借口，但我当时很大程度上就是这么想的，听完你的话之后我也认识到我这样想是错的，我们之间不应该存在打扰不打扰的问题，不能打电话的话可以发微信，这样也能让你感到我是在做，是在解决问题，是在关心你。关键在于没有及时地解决掉问题，没有让你的情绪发泄出来，没有问你为什么会不接受，不知道问题的原因也就不会有正确的做法，所以我错误选择了写信。
第二个错误在于没有跟你沟通交流，没有及时地告诉你我的想法，让你知道我在做什么，这也是我的缺点，不喜欢表达，只要自己认为对的就做了，也没有问你是否需要。后面我感到委屈也是因为这个，还是因为自己没有沟通导致的。
总结一下这两个错误，首先是没有做对需求，其次是没有告诉你我的想法。根源在于还是没有沟通好交流好，没有避免一场本就不该发生的事。我也承认我没有解决好这个问题，所以你说我没有解决问题的能力我认。
这就是目前我认识到我自己存在的问题和缺点，没有做好够通、不善于表达，还有就是容易陷入自己的世界中，也没有很冷静地分析处理，一旦负面情绪上来，很容易受其摆布。以后我会有意识地提醒自己，每件事都要做好沟通交流，及时反馈自己的想法，更加照顾你的情绪。我真的好喜欢好喜欢你，我已经把我全部的喜欢都给你了，我从未对一个人这么好过。希望我真的能变好，能和你一起走向很远的未来。